I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पर आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, such amazing protests are going on against tourism
दोस्तों टूरिज्म के खिलाफ ऐसा गजब
in Europe that I can't even
प्रोटेस्ट हो रहा है यूरोप में कि क्या
describe them.  I'm bringing the spray can.   They are
बताएं। स्प्रे स्प्रे लेके आ रहे हैं।
throwing it on the tourists.  So this
टूरिस्टों के ऊपर फेंक दे रहे हैं। तो ये
tourism of Spain,
स्पेन का जो टूरिज्म है, इटली का जो
tourism of Italy, in fact in the whole of Europe it is
टूरिज्म है, इनफैक्ट पूरे यूरोप में इट्स
not just about Spain.  Main Spain is
नॉट जस्ट अबाउट कि ये स्पेन है। मेन स्पेन
happening more in Italy.
इटली में ज्यादा हो रहा है। पुर्तगाल में
More is happening in Portugal.  But this type of tourist
ज्यादा हो रहा है। बट इस तरीके के टूरिस्ट
go home CAV India.  I don't know Spanish
गो होम सीएवी इंडिया है। मुझे स्पेनिश आती
nor French.  It is happening in France
नहीं है ना ही फ्रेंच आती है। फ्रांस में
as well.  Such protests are being seen everywhere in the Lovere Museum.
भी हो रहा है। लवरे म्यूजियम में हर जगह
So, we will talk about it in detail.  But
हैं। तो विस्तार से बात करेंगे। लेकिन
today is the last day of our amazing YouTube Plus Thumbnail course so make the best out
कोर्स आज लास्ट डे है तो मेक दी बेस्ट आउट
of it.  This course costs only ₹400.
ऑफ इट। मात्र ₹400 का ये कोर्स है।
Use YouTube coupon code because
YouTube कूपन कोड यूज़ करें क्योंकि फिर
after that the sale will come after a long time.  So if
उसके बाद सेल काफी समय बाद आएगी। तो अगर
you want to grow your YouTube channel
आप अपने YouTube चैनल को बढ़ाना चाहते हैं
then SEO Plus Thumbnail course is for you.
तो एसइओ प्लस थंबनेल का कोर्स आपके लिए
So on 15th June, that is
है। तो 15 जून यानी कि
two days ago, the entire city of Barcelona
दो दिन पहले पूरा जो शहर है बार्सिलोना
is in Spain.  You might have heard
स्पेन में है। आपने सुना होगा बार्सलोना
of Barcelona.  Barcelona is known to many people as a
का। बार्सिलोना वैसे बहुत ज्यादा लोग
football club but it is very
फुटबॉल क्लब के लिए जानते हैं बट बहुत ही
beautiful.  So Barcelona which
खूबसूरत है। तो बार्सिलोना जो कि स्पेन
is in Spain.  Genua which is in Italy.  Lisbon
में है। जेनुवा जो कि इटली में है। लिसबन
which is the capital of Portugal.  St.
जो कि पुर्तगाल की कैपिटल है। सेंट
Sebastian which is again in Spain.  This
सेबेस्टियन जो कि अगेन स्पेन में है। ये
island, friends, here
वाला जो आइलैंड है ना यहां यहां दोस्तों
10 lakh people live and 1.5 to 15 lakh people,
10 लाख लोग रहते हैं और डेढ़ डेढ़ 15 लाख
that is, 10 lakh people live here.  15 lakh
जो है 10 लाख लोग रहते हैं। 15 लाख
tourists came.  This is also within Spain,
टूरिस्ट आ गए। यह भी स्पेन के अंदर ही है
Balearic Island.  So there have been tremendous protests
बेलरिक आइलैंड। तो गजब प्रोटेस्ट हुए हैं
and a lot of discontent has been seen among the people
और काफी ज्यादा डिस्कंटेंट लोगों में
because due to this
देखने को मिला है क्योंकि इसकी वजह से
local life gets disrupted.  Housing and
लोकल लाइफ खत्म होती है। हाउसिंग और
Public Infrastructure:
पब्लिक इंफ्रास्ट्रक्चर मैं आपको इंडिया
Friends, I will give you the example of India.  Right now,
का एग्जांपल देता हूं दोस्तों। अभी शिमला
friends, 3 lakh vehicles have come to Shimla within a week.
में दोस्तों एक हफ्ते के अंदर-अंदर 3 लाख
3 Lakh I have been to Shimla.
व्हीकल्स आए हैं। 3 लाख मैं शिमला गया
I went by toy train.
हूं। मैं तो टॉय ट्रेन से गया था।
But the traffic in Shimla is becoming unbearable.
लेकिन शिमला में ट्रैफिक अनबिरेबल होता जा
Now look, brother, there are summer holidays from 15th May to 30th June.
रहा है। अभी देखिए 15 मई से लेकर 30 जून
People
तक भाई गर्मियों के छुट्टियां हैं। लोग
will go to the mountains.  When it is hot we run
पहाड़ों पे जाएंगे। गर्मी होती है भागते
to the mountains.  After this the crowd reduces.
हैं पहाड़ों पे। इसके बाद भीड़ कम हो जाती
But India also has a huge
है। लेकिन भारत में भी एक बहुत बड़ी
tourist problem and there is a lack of civic sense in India
टूरिस्ट प्रॉब्लम है और भारत में सिविक
too.  So we want to make the mountains dirty,
सेंस की भी कमी है। तो पहाड़ों पे गंदा
throw garbage, all this is
करना है ना कूड़ा कबाड़ फेंकना ये सब
our thing, so somewhere in Shimla also
हमारी जो है तो कहीं ना कहीं शिमला में भी
these issues have been raised because see, it is being
ये बातें उठी हैं क्योंकि देखिए एक तो ये
said that the way
बताया जा रहा है कि जिस तरीके से पहाड़ों
houses are being built on the mountains because tourism is
पे मकान बनाए जा रहे हैं क्योंकि टूरिज्म
such a sector which will give a lot of
एक ऐसा सेक्टर है जो बहुत ज्यादा हर किसी
money to everyone.  No one needs to do anything.
को पैसा दे देगा वो। किसी को कुछ भी करने
If people are coming, then
की जरूरत नहीं है। अगर लोग आ रहे हैं तो
even if you set up a small shop, they will
आप कोई छोटी सी भी दुकान लगा ले ना तो वो
give you money and go away.  And,
आपको पैसा देकर जाएगा। और जितने स्लोप्स
brother, some of the houses are being built
पे घर बन रहे हैं कुछ तो भैया ऐसे 70-80
on slopes of 70-80 degree slopes.  And
डिग्री स्लोप पे घर बने हुए हैं। और ये
we saw this when the flood came and many houses were washed away.
हमने देखा जब बाढ़ आई तो घर के घर बह गए।
So there is already a problem of unregulated structure in Shimla.
तो शिमला में अनरेगुलेटेड स्ट्रक्चर की
The way illegal
प्रॉब्लम ऑलरेडी है। जिस तरीके के इललीगल
structures have been built.  And the second thing is
स्ट्रक्चर्स खड़े हुए हैं। और दूसरी बात
that the tourists who are coming now, be it in
ये है कि अभी जो टूरिस्ट आ रहा है चाहे वो
Shimla, you see them in Nainital, Mussoorie during the weekends.
शिमला हो, वीकेंड में आप नैनीताल में,
Horrible traffic jam is
मसूरी में देखते हैं। भयंकर जाम केदारनाथ
seen in Kedarnath Chardham.
चारधाम में देखते हैं। उसमें दर्शन
Actually very few people are going there to have darshan.  Out
एक्चुअल में दर्शन करने बहुत कम लोग जा
of 100, only 10 will be true
रहे हैं। 100 में से 10 ही होंगे जो सच
pilgrims.  The remaining 90 are
में तीर्थ यात्री होंगे। बाकी के 90 घूमने
going to spin or make reels.
के लिए जा रहे हैं या रील बनाने के लिए जा
Right now in Vrindavan, a couple was
रहे हैं। वृंदावन में अभी एक जोड़ा रील
making a reel in fake.  There was a
बना रहा था फर्जी में। वहां पे एक जो
woman there who scolded me, she was old.
महिला थी उन्होंने डांट दिया बूढ़ी थी वो।
Brother, you come and have darshan, are
भाई तुम आओ दर्शन करके जाओ वहां पे क्या
you promoting yourself on social media there?
तुम सोशल मीडिया अपना प्रमोट कर रहे हो।
But friends, it is becoming a reality that
लेकिन दोस्तों ये रियलिटी हो रही है कि जो
tourism definitely gives you a very
टूरिज्म जो है वो या यकीनन आपको बहुत
good livelihood.  Now
बढ़िया लाइवलीहुड देता है। अभी जैसे
look at Kashmir, tourism in Kashmir has been
कश्मीर में देखिए कश्मीर में टूरिज्म काफी
impacted to a great extent.  Is it okay?  There would have been an impact in Meghalaya
हद तक इंपैक्ट हुआ। ठीक है ना? मेघालय में
as well but you will see
भी इंपैक्ट हो जाता लेकिन वो तो आप देखना
that the murder case has been solved.  Isn't it?  Yes I myself
कि मर्डर केस खुल गया। है ना? हां मैं खुद
Meghalaya is very beautiful.  It is very good.
मेघालय बहुत सुंदर है। बहुत ही बढ़िया है।
I have gone there myself.  So that is what I am telling you,
मैं खुद गया हूं। तो मैं वही बता रहा हूं
tourism is very wonderful.  But
ना कि टूरिज्म एक बहुत ही शानदार। लेकिन
now if it becomes overcrowded, there is excessive
अब अगर ओवरवेलेंड हो जाए हद से ज्यादा
pressure, due to tourism,
प्रेशर आ जाए टूरिज्म की वजह से जितने लोग
more tourists come than the number of people staying there, then
रह रहे हैं उससे ज्यादा टूरिस्ट आ जाए तो
you can imagine what the condition of the city can be.  The
आप समझ रहे हैं शहर का क्या हाल हो सकता
city can be dirty.  This
है। शहर में गंदगी हो सकती है। लोकल्स के
could be a big problem for the locals.  And
लिए बहुत बड़ी प्रॉब्लम हो सकती है। और
friends, this is what has been said here
दोस्तों यही यही यहां पे बात बोली गई है
that there is discontent.  Why?  Firstly,
कि डिस्कंटेंट है। क्यों? एक तो लोकल लाइफ
we are not able to live the local life.  We are just not
कि हम ही नहीं जी पा रहे। हम ही नहीं रह
able to live.  Same thing is happening in Dehradun and Mussoorie also.
पा रहे। यही देहरादून मसूरी में भी हो रहा
There too, people are raising their voices
है। वहां पे भी लोग ये आवाज उठा रहे हैं
that the locals are very troubled.
कि जो लोकल्स हैं वो बहुत परेशान हैं। एक
Due to increase in tourism,
बहुत टूरिज्म बढ़ने की वजह से फिर घर घर
prices of every house will increase again.  Brother, it is obvious that
के दाम बढ़ेंगे। जो भाई जाहिर सी बात है
everyone would want to open a hotel.  In Ayodhya
हर कोई होटल खोलना चाहेगा। अयोध्या में
where the price of land was Rs 1500.
जहां पे जमीन के दाम 1500 थे। राम मंदिर
After the construction of Ram temple, ₹10 has become ₹100 per square feet.
के बनने के बाद 10 ₹100 स्क्वायर फीट हो
Friends, in Banaras,
गए हैं। बनारस में तो दोस्तों मतलब गर्मी
you cannot walk in the heat.  There is so much crowd at
पैदल आप नहीं चल सकते। इतनी भीड़ हो जाती
Gadolia side.  So much crowd.  Ok?  And there are
है गदौलिया साइड। इतनी भीड़। ठीक है? और
narrow streets there
वहां पर छोटी-छोटी गलियां हैं
because we did
क्योंकि प्लानिंग हम लोगों ने टूरिज्म के
not plan according to tourism and there should be regulation regarding tourism
हिसाब से नहीं किया और टूरिज्म को लेकर
in India too.
रेगुलेशन भारत में भी होना चाहिए। बहुत
is a must.  Then the public infrastructure
जरूरी है। फिर पब्लिक इंफ्रास्ट्रक्चर की
also gets ruined.  So
भी ऐसी की तैसी हो जाती है। तो इसी को
Europe is protesting against this issue here.  They are
लेकर यहां पे यूरोप जो है वो प्रोटेस्ट कर
telling you in Barcelona that there was
रहा है। बार्सिलोना में बता रहे हैं ना कि
a small gun, it was of the water gun type.
एक छोटी सी बंदूक थी वो पिचकारी टाइप की।
She became a symbol of dissent.  Although no one was
वो सिंबल ऑफ़ डिसेंट बनी। हालांकि किसी को
harassed like this here.  But
परेशान नहीं किया गया यहां पे ऐसा। लेकिन
this is what was sprayed on the tourist.
टूरिस्ट के ऊपर जो है वो ये स्प्रे की गई।
But there was nothing in it.  But look, I
बट इसमें कुछ था नहीं। बट देखिए ये मुझे
think this is not right.  That's very bad,
लगता है ये सही नहीं है। दैट्स वेरी बैड
some tourist is coming brother, see
कि कोई आ रहा है टूरिस्ट भाई ये देखिए हर
everyone is going for a trip.  Everyone is now 12%, 12% of the
कोई घूमने जा रहा है। हर कोई अब 12% 12%
GDP of Spain.  Tourism is the biggest
जीडीपी है स्पेन का। टूरिज्म सबसे बड़ा
contributor.  Because tourism
कंट्रीबटर होता है। क्योंकि टूरिज्म सॉफ्ट
is soft power.  You also showcase your country.
पावर है। आप अपने देश को भी शोकेस करते
And India is far behind in this.  India
हो। और इंडिया इसमें बहुत पीछे है। इंडिया
should be showcased.  India means the whole
को शोकेस करना चाहिए। इंडिया तो मतलब पूरी
world does not need to go anywhere.  You should
दुनिया को कहीं जाने की जरूरत नहीं। आप
travel in India itself.  You will get everything here.
इंडिया में ही घूम लो। हर चीज आपको यहां
At Louis Vuitton and many other
पे मिल जाएगी। लुई विटोन में और बहुत सारे
Shore stores, banners read “Tourists Go
शोर स्टोर्स में, बैनर्स की टूरिस्ट गो
Home, Tourism Is Stealing From Us.”
होम, टूरिज्म इज़ स्टीलिंग फ्रॉम अस। ये
All these things, you know, these type of
सारी चीजें जो हैं ये यू नो इस तरीके के
banners can be seen.  Here
जो बैनर्स हैं वो देखने को मिले। यहां
Yvan Mas, a 31 year old waiter, explains, “The
यवान मास जो 31 साल के वेटर हैं वो बताते
problem is the tourism
हैं कि देखिए प्रॉब्लम जो है वो टूरिज्म
model.”  You will serve drinks, this is what real estate
मॉडल है। आप ड्रिंक सर्व करेंगे रियलस्टेट
and hotel industry is all about.  People will
और होटल इंडस्ट्री बस यही ही है। लोग यहां
drink alcohol here and riots will also occur.   The
पे शराब पिएंगे बवाल भी होते हैं।
real estate industry is booming.  Where the
रियलस्टेट इंडस्ट्री बूम कर रही है। जहां
power of the earth is touching the sky.  And then the hotel
जमीन के दम आसमान छू रहे हैं। और फिर होटल
industry is booming.  But what about the rest
इंडस्ट्री बूम कर रही है। लेकिन बाकियों
?  What about those who are local here?   The
का क्या? जो यहां पे लोकल है उनका क्या?
protesters are saying that look, there
प्रोटेस्टर्स ये बोल रहे हैं कि देखिए
are no individual visitors but we
इंडिविजुअल विजिटर्स नहीं है बट हम सिस्टम
want to reform the system, which is an economic
को रिफॉर्म करना चाहते हैं जो इकोनॉमिक
system.  If you are making a system,
सिस्टम है। अगर आप सिस्टम बना रहे हैं तो
it should benefit everyone and not just a select few. The
उसमें सबको फायदा हो ना कि कुछ चुनिंदा
policy is
लोगों को फायदा हो और पॉलिसी जो है वो
ignoring local needs and
लोकल नीड्स को दरकिनार की जा रही है और
this is what is happening in many cities of India that
यही भारत में कई शहर में हो रहा है कि
you are promoting tourism by ignoring local needs and
लोकल नीड्स को दरकिनार करके आप टूरिज्म को
this is not right.  Now the
बढ़ावा दे रहे हो तो ये सही नहीं है। अब
protesters said that
प्रोटेस्टर्स जो हैं इन्होंने बोला कि
we had planned this long ago that
हमने बहुत पहले ही इसको प्लान कर लिया था
we were going to protest.
कि हम आंदोलन करने वाले हैं। सदर्न यूरोप
Friends, this is happening more in Southern Europe.  Is it okay
में ये ज्यादा हो रहा है दोस्तों। ठीक है
?  We got to see demonstrations of this type in buildings and many such places
ना? बिल्डिंग्स में और काफी ऐसे जुलाई
last year in July 2004 also.
पिछले साल जुलाई 204 में भी हमको इस तरीके
Every
के डेमोंस्ट्रेशन देखने को मिले थे। हर
year I tell you that
साल इस साल मैं बता रहा हूं ना कि मई जून
many tourists from India go there in May-June.
में भारत से तो बहुत टूरिस्ट जाते हैं।
Ok?  And some, like 80-90 out of 100
ठीक है? और कुछ तो जैसे 100 में से 80 90
tourists are very good in India
टूरिस्ट बहुत अच्छे होते हैं भारत में
but some people bring disrepute to India
लेकिन कुछ लोग ना भारत का नाम डूबा देते
and if even one person is doing this then there is something
हैं और अगर एक भी ऐसा कर रहा है ना तो
wrong.  Now you saw that an
गड़बड़ है। अभी आपने देखा कि एक टर्की में
incident happened in Turkey where a man is
हादसा हुआ कि वहां पे एक आदमी जो है वो
teasing the girls.   He
फर्जी मतलब लड़कियों को छेड़ रहा है।
is behaving rudely.  Similarly, in Japan you
बदतमीजी कर रहा है। ऐसे ही जापान में आपने
saw a girl, she was screaming like an ignorant person.  I
एक लड़की को देखा जाहिलों की तरह वो
saw in China, everyone is
चिल्ला रही है। चाइना में देखा वहां पे सब
silent there.  So, by doing this the name of Indians is being
चुप हैं। तो ऐसे करके ना भारतीयों का नाम
tarnished.  Is it okay?  These type of
डूबाया जा रहा है। ठीक है ना? ये इस तरीके
activities are being done by these ignorant
की जो हरकतें की जा रही है इन जाहिलों
people, the government should not
गवारों द्वारा ऐसे लोगों को तो ना सरकार
take any action against them,
इस पे इनके ऊपर बिल्कुल एक्शन लेके तुम
what are you doing by going there, then
क्या कर रहे हो वहां पे जाके ठीक है फिर
what happens is that when Indians go there,
क्या होता है कि इंडियंस जब वहां पे जाते
they are looked at with the same eyes, now
हैं ना उनको इसी नजर से देखा जाता है अब
like the Donkey Route, for example, the Donkey Route people go there by
डंकी रूट जैसे एग्जांपल के डंकी रूट लोग
donkeying, the illegal ones, they
डंकी मार के जाते हैं इललीगल जो है वो
go from South America to America.
साउथ अमेरिका से अमेरिका की तरफ जाते हैं।
Today the situation is such that if you
आज हालत ये हो रही है अगर आप साउथ अमेरिका
go to the nations of South America then first of all you will be
के नेशंस जाएंगे ना तो सबसे पहले आपको
asked whether you have come to kill a donkey, some countries
पूछा जाएगा डंकी मारने आए हो कुछ देश तो
like Colombia or the others
ऐसे कोलंबिया या बाकी
there, so if you say that brother
वहां पे तो अगर मतलब आप बोलते हैं कि भैया
you have come here for a trip, then you have come here for a
घूमने आए हो तो आपको ऐसे घूमने आए हो तुम
trip, Oh my God, they cannot believe it,
घूमने ओ माय गॉड विश्वास नहीं हो रहा है
this is the situation, so even though it is 12% of Spain
उनको ये तो हालात है तो 12% भले ही स्पेन
's GDP but the locals said that
की जीडीपी का है लेकिन लोकल्स ने बोला कि
brother, forget about the money, living in homes has become
भैया पैसेवैसे छोड़ दो घरों में रहना
expensive and the environment is degrading.  Is it
महंगा हो गया और एनवायरमेंट का डिग्रेडेशन
okay?  The biggest
होता जा रहा है। ठीक है ना? सबसे बड़ी
problem is that you did not do public planning keeping the
दिक्कत यह है पब्लिक प्लानिंग आपने
tourists in mind.
टूरिस्ट के हिसाब से की नहीं। यह
You know, this Barcelona, ​​this Italy,
बार्सिलोना आपको पता है यह इटली पूरे
you can take Schengen visa all over Europe and travel all over Europe.
यूरोप में शेंगन वीजा आप ले लो पूरा यूरोप
So this is in Western West Europe,
घूमते रहो। तो ये वेस्टर्न वेस्ट यूरोप
I would say that you should go to East Europe.
में जो है ना मैं तो कहूंगा आप ईस्ट यूरोप
You will have a lot of fun in Eastern Europe.  Regarding
में जाइए। ईस्टर्न यूरोप में आपको बहुत
Georgia, relations with Azar Bhaijaan have become
मजा आएगा। जॉर्जिया हो गया अज़र भाईजान से
very bad.  But
तो रिश्ते बहुत ज्यादा खराब हो गए हैं। बट
Eastern Europe, Turkmenistan and all that is
ईस्टर्न यूरोप तुर्कमेनिस्तान और ये सब
very beautiful.  Well, it comes in Asia.
बहुत खूबसूरत है। के खैर ये तो एशिया में
But here Germany, France,
आता है। बट यहां पे जर्मनी, फ्रांस,
Spain, Switzerland, Austria and
स्पेन, स्विट्जरलैंड, ऑस्ट्रिया और
Switzerland are also very beautiful friends.
स्विट्जरलैंड भी दोस्तों बहुत खूबसूरत है।
But Bollywood has made him more famous.
लेकिन बॉलीवुड ने उसको ज्यादा फेमस किया
Most of the tourist destinations have been made
है। ज्यादातर जो टूरिस्ट डेस्टिनेशन है ना
famous by Bollywood.  Is it okay?
वो बॉलीवुड ने ही फेमस की है। ठीक है ना?
Now after that it became Ibiza, Menorca
अब उसके बाद फिर ये इबीजा हो गया, मिनोरका
, Meloca, Palma.
हो गया, मेलोका हो गया, पालमा हो गया। ये
All these places are parts of Balearic,
सब जगह दीज़ आर दी पार्ट्स ऑफ़ बेलरिक
Balearic Island is also
बेलरिक आइसलैंड भी ये भी आइलैंड स्पेन के
under Spain.  Is it okay?  So here the
ही अंडर आता है। ठीक है ना? तो यहां पे
double-decker tourist bus was stopped and the
डबल डेकर टूरिस्ट बस उनको रोक दी और
banners were put in front of them.  Now
बैनर्स जो है उनके सामने लगा दिया। अब
think, the poor tourists sitting there must have been in
सोचिए बेचारे जो टूरिस्ट बैठे होंगे उनकी
trouble.  The situation might have become so bad
तो बैंड बज गई होगी। हालत खराब हो गई होगी
that something might happen.  So the group says
कि कुछ हो ना जाए। तो ग्रुप यही कहता है
less tourism more life.  Now space
कि लेस टूरिज्म मोर लाइफ। अब स्पेस
spokespersons say that
स्पोक्सपर्सन ये बोलते हैं कि देखिए
because of this tourism model,
टूरिज्म मॉडल जो है इसकी वजह से भाई
a lot of problems are arising.
प्रॉब्लम्स बहुत ज्यादा हो रही हैं। हेल्थ
From health care staff to teachers, there is
केयर स्टाफ से लेकर, टीचर्स से लेकर
affordable living cost here.
अनफोर्डेबल लिविंग कॉस्ट है यहां पे।
Tourism can increase rates significantly.  And
टूरिज्म रेट काफी ज्यादा बढ़ा सकता है। और
as I said, 10 lakh people live there.
जैसा कि मैंने बताया 10 लाख लोग रहते हैं।
1.5 crore people came here.  Balearic
1.5 करोड़ लोग आ गए यहां पे। बेलरिक
Island is what you see.  Is it okay?
आइलैंड ये जो आपको दिख रहा है। ठीक है ना?
This is in Spain.  So that's why and
ये तो ये स्पेन के अंदर है। तो इसीलिए और
more and then after that you will also find Saint Sebastian
ज्यादा फिर उसके बाद सेंट सेबेस्टियन भी
in Spain.  And here, the
आपको स्पेन में मिलेगा। अ यहां पे
capital of Portugal is in Lisbon and
पुर्तगाल की जो कैपिटल है लिसबन वहां पे
also there.  So the same thing is that all these cities, in
भी। तो वही सब चीज है कि ये जितने भी शहर
a way, are like a tourism bomb
है ना ये एक तरीके से ये मतलब टूरिज्म बम
and it has exploded.  It has burst.
है और ये फट गया है। फट चुका है।
Sustainable tourism was not seen anywhere.
सस्टेनेबल टूरिज्म कहीं पे भी देखने को
So Geneva, Venice, all these are
नहीं मिला। तो जेनेवा, वेनिस ये सब इटली
in Italy.  Lisburn is in Portugal.  Here
में है। लिसबर्न, पुर्तगाल में है। यहां
also the same thing happens as I told you
पे भी यही सेम चीज जो मैंने आपको बताया
in Southern Europe, that there is a lot of noise.  There
सदर्न यूरोप में कि बहुत ज्यादा शोरशराबा
are narrow streets.  The small streets
होता है। तंग गलियां है। छोटी-छोटी गलियां
are beautiful streets.  But
खूबसूरत गलियां हैं। लेकिन बस हर जगह
brother, I am troubled by the crowd everywhere.  And
भीड़म भाड़ परेशान हो गए हैं भैया। और इस
you will find this type of boat rights in abundance in Italy.  You will
तरीके की बोट राइट्स आपको इटली में बहुत
find plenty of them in Venice.  Yes, isn't it, that Amitabh Bachchan
मिलेगी। है है ना वो अमिताभ बच्चन की
movie which had released, it was a
पिक्चर एक कौन सी आई थी वो वो दो लफ्जों
song, Dil Ki Kahani, in the same
की है दिल की कहानी गाना था ना तो इसी के
manner, earlier it was said that there is no
तरीके से पहले तो ये बोला जाता था वहां
road there, it is empty, when I was little, my
रोड नहीं है ये खाली जब मैं छोटा था तो
mother was telling me that there is no road here, there are only rivers,
मुझे कि मम्मी बता रही थी यार यहां तो रोड
meaning water is flowing in the streets, I
मतलब ऐसी गलियों में पानी बह रहा है मैंने
said it is true, later I came to know that it is not like that, so they are
कहा है सच में है बाद में पता चला नहीं
telling that the
ऐसा नहीं है तो वही बता रहे हैं कि जो
small protesters also denied that
स्मॉल प्रोटेस्टर्स थे दे आल्सो डिनाउंस
this is totally wrong and now what is
कि बोला कि ये बिल्कुल गलत है और अब क्या
happening is that some of the houses
हो रहा है ना कि कुछ जो घर रहने वाले हैं
or residential areas are also being
या जो रेजिडेंशियल एरियाज हैं उनको भी
converted into hotels.
होटल होटल्स में कन्वर्ट किया जा रहा है।
So stop hotel equals two plus this type of
तो स्टॉप होटल इक्वल टू प्लस स इस तरीके
day trippers get entry for 5 to 10 dollars.
की जो डे ट्रिपर्स है वो 5 से $10 इनको
We can see all these things here.  Now
यहां पे हमको देखने को मिल रही है। अब
after this Barcelona has said that
उसके बाद बार्सिलोना ने तो ये बोला है कि
we will ban & BA NB rentals.
हम एंड बीए एनबी रेंटल्स को ही बैन कर
When this happens,
देंगे। जब ऐसा होता है ना कि घरों को भी
many houses also go under house stay.
जो है बहुत सारे घरों को जैसे हाउस स्टे
Couch surfing is done.  Ok?  And
हो गया। काउच सर्फिंग हो गया। ठीक है? और
converted the house into a hotel.  So
घर को ही होटल बना दिया। तो और जैसे अब
what happened in Kashmir now is that as tourism revived in Kashmir, a
कश्मीर में क्या हुआ कि जैसे कश्मीर में
lot of people in Kashmir bought vans, took loans of three, four and five
बहुत सारे लोगों ने वैन खरीद ली तीन चार 5
lakhs and built hotels by taking loans of 30 lakhs and
लाख लेके लोन लेके 30 लाख लोन लेके होटल
now the poor people are facing problems
बनवा लिए अब बेचारों की दिक्कत हो गई है
because tourism has reduced there and
क्योंकि अब टूरिज्म वहां पे कम है और मैं
that is why I was saying that brother tourism should not be
इसीलिए बोल रहा था कि भैया टूरिज्म ना
stopped in Kashmir, but anyway, that is
रोके कश्मीर में लेकिन खैर वो तो कश्मीर
about Kashmir but this is an outside matter, Abiza
की बात है बट ये तो बाहर की बात है एबिजा
or the rest, they are saying that so many
या बाकी ये सब कह रहे हैं कि इतनी जो
cruise ships which keep running continuously in Abiza
क्रूजशिप लगातार चलती रहती है एबिजा में
or everywhere else, even in Greece,
या बाकी हर जगह उसको ग्रीस में भी जो
Santorini Berg, Belgium, all those that you can
सेंटोरेनी बर्ज बेल्जियम ये जितने भी आपको
see, they have imposed new taxes.
दिख रहे हैं ना उन्होंने तो नए टैक्सेस
Belgium and Greece have
लगा दिए। ये बेल्जियम ने और ग्रीस ने तो
regulated the entire tourism and imposed
पूरे टूरिज्म को रेगुलेट करके इस पे
taxes on it.  Despite everything,
टैक्सेस लगा दिए हैं। सब कुछ होने के
tourism in Europe is growing by 5%.
बावजूद यूरोप में टूरिज्म 5% से बढ़ रहा
Things have changed after Covid.
है। कोविड के बाद चीजें बदल गई है। कोविड
After Covid, people went online.  The bloggers came.   The
के बाद लोग ऑनलाइन हो गए। ब्लॉगर्स आए।
shots turned out to be beautiful, look Paris is an
शॉट्स बने खूबसूरत बहुत देखिए पेरिस एक
overrated city.  Ok?  Overrated city.  There are so
ओवरेटेड शहर है। ठीक है? ओवरेटेड शहर। ऐसे
many cities that are overrated.
बहुत सारे शहर हैं जो ओवर रेटेड हैं।
But when you see them in videos, oh ho ho
लेकिन आप उनको जब वीडियोस में देखते हो ओ
ho what a beautiful city.  And you do
हो हो हो क्या खूबसूरत शहर है। और वो आपको
n't know that like the Northern Lights, okay,
नहीं पता कि जैसे नॉर्दन लाइट्स ठीक है ना
when you see the Northern Lights in Alaska,
आप नॉर्दन लाइट्स अलास्का में जब आप
you will think, oh wow,
देखेंगे ठीक है तो आपको लगेगा अरे वाह
how beautiful, but brother, they
क्या खूबसूरत लेकिन भाई वो कैमरे को पूरा
put all the filters on the camera and do so many other things to
फिल्टर लगा के और पता नहीं कितना कुछ करके
take the photos in the proper setting.  Is
वो प्रॉपर सेटिंग में फोटो लेते हैं। है
n't it?  By lowering the shutter speed and in very slow
ना? शटर स्पीड डाउन करके और एकदम स्लो
motion.  Actually, when you see it,
मोशन में। एक्चुअल में जब आप देखोगे तो
you will have a very normal experience.   There is a
आपको बहुत ही नॉर्मल सा एक्सपीरियंस होगा।
tree in New Zealand, it is in the
एक न्यूजीलैंड में एक एक पेड़ है वो
middle of the ocean.  And it
समुद्र के बीचों-बीच है। और लेक के
is in the middle of the lake.  Ok?  So it is shown like this that
बीचों-बीच है। ठीक है? तो उसको ऐसे दिखाया
brother, this is the first tree in the world.
जाता है कि भैया ये दुनिया का पहला पेड़
And when actually Vogue vloggers
है। और जब एक्चुअल में जब वॉग्स व्लॉगर्स
covered it they said that this is nothing brother.
ने कवर किया बोला कि ये कुछ नहीं है भाई।
that's nothing.  When there is a lot of water, it
ये कुछ नहीं है। ये बस पानी जब ज्यादा
seems as if it has emerged from the middle of the lake.
होता है तो लगता है वो झील के बीच से उगा
But actually it has grown from the ground itself.
है। बट एक्चुअल में तो ये जमीन से ही उगा
So many times things are overrated
है। तो कई बार चीजें जो है वो ओवर रेटेड
but because of vlogs, movies, reels, it
बट वॉग्स, मूवीज, रील्स की वजह से वो बहुत
seems that brother, if I did not go here then
ही लगती है कि भाई अगर यहां पे नहीं गए तो
what did I do?  So all these things are happening.
किया ही क्या? तो ये सारी चीजें हो रही
Ok?
हैं। ठीक है?
So these are the problems in Europe.
तो यूरोप में ये दिक्कतें हैं। भारत में
These problems exist in India too.  There are too many visitors and the
भी ये दिक्कतें हैं। टू मेनी विजिटर्स और
rooms are in very bad condition.  The
रूम्स जो है वो बहुत ही बैड कंडीशन में
Lore, which is a museum in Paris,
है। जो लोरे है ये जो पेरिस का म्यूजियम
said on June 16 that it has been closed.
है 16 जून को इन्होंने बोला कि ये बंद हो
Well, the condition of museums is very
गया है। अच्छा म्यूजियम्स के हालात बहुत
bad.  The museums in Europe are great.
खराब है। यूरोप के म्यूजियम्स बढ़िया हैं।
Paris is awesome.  But you must have
पेरिस का बहुत बढ़िया है। लेकिन आपने
often seen that
अक्सर देखा होगा कि पेरिस वही मोनालिसा की
someone throws something in the painting of Monalisa in Paris.  And these
पेंटिंग में कोई कुछ फेंक देता है। और ये
foreigners, Americans or Europeans do the same thing.
बाहर के जो अमेरिकनंस हैं या यूरोप यही
Someone throws something.  Someone
करते हैं। कोई कुछ फेंक देता है। कोई वहां
protests there.  So now all these
पे प्रोटेस्ट कर देता है। तो अब ये सब भी
misbehavior is visible.  Now the
बदतमीजियां देखने को मिलती है। अब यहां के
staff here actually told us that
स्टाफ ने ये एक्चुअल में कोई बोला गया कि
this was a wild cat strike.
वाइल्ड कैट स्ट्राइक ये हुआ। म्यूजियम
Museum staff said because the
म्यूजियम स्टाफ ने कहा क्योंकि यहां पे
working conditions here are very bad.  Ok?  And the
वर्किंग कंडीशन बहुत खराब है। ठीक है? और
condition of the rooms is very bad.   There
जो रूम्स की कंडीशन है वो बहुत खराब है।
is under staffing.  Meaning there is less staff and
अंडर स्टाफिंग है। मतलब कम स्टाफ है
they have to work more.  That is why a
ज्यादा उनको काम करना पड़ रहा है। इसीलिए
strike has been carried out here.  So what do you
यहां पे स्ट्राइक की गई है। तो आपको क्या
think?  You tell me in the comment box
लगता है? आप मुझे कमेंट बॉक्स में बताइएगा
and also tell me what you think India
और आपको क्या लगता है कि भारत क्या कर
can do.
सकता है इसको लेकर वो भी मुझे बताइएगा।
Macron also said that
मैक्रोन ने भी बोला था यह प्रॉमिस
he had promised that we will do reforms.   The
उन्होंने किया था कि हम रिफॉर्म करेंगे।
problem with Mona Lisa is that everyone
मोनालिसा वाली प्रॉब्लम कि हर कोई
targets Mona Lisa's painting.
मोनालिसा की पेंटिंग को टारगेट करता है।
In 2023, Lore had said that the
2023 में लोरे ने यही बोला था कि भैया
daily visitors to his museum should be up
इनका जो म्यूजियम है कि डेली विजिटर्स जो
to 30.  Start distributing tickets.
है वो 30ज़ तक हो। टिकट बांटना शुरू कर दो।
Pre-Covid, it was Rs 35-45,000 and from 17 to
प्री कोविड में 35 45,000 तक थे और 17 से
22, meaning the cost was raised a little so
22 तक मतलब थोड़ा सा कॉस्ट जो है वो रेज़
that not everyone could come.  But still
कर दी गई ताकि हर कोई ना आ पाए। बट फिर भी
you will see this kind of crowd
इस तरीके की भीड़ आपको देखने को मिलेगी
in museums.  So this is it.  Be happy,
म्यूजियम्स में। तो यही चीज है। खुश रहिए,
keep reading.  This is Siddhant Agnihotri
पढ़ते रहिए। दिस इज सिद्धांत अग्निहोत्री
signing off and as we told
साइनिंग ऑफ और जैसा कि हमने बताया कि
you must sign up for our course.  If it is the last
हमारे कोर्स को आप जरूर अेल करें। लास्ट
date then you will get a lot of benefit.
डेट है तो आपको बहुत ज्यादा फायदा होगा।
Thank you so much.
थैंक यू सो मच।